Ora basta, altrimenti lei mi obietterà che la lista degli impegni diventa troppo lunga
e il tempo per rispondere rischia di essere tempo sottratto al fare, all'esercitare azione
di governo che è, come lei ha avuto modo recentemente di affermare, il dovere fondamentale
di chi guida le istituzioni.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Va bene, vi ringrazio di avermi invitato, non so neanch'io se era prima volta o no,
in tanti anni, ho la sensazione a qualche vallombrosa di esserci stato, or sono oltre
trent'anni appunto sul finire degli anni sessanta, può essere, può darsi che qualcuno
della mia generazione, se ne ricordi meglio di me, mi scuso con i giornalisti che avrebbero
desiderato che parlassi prima per le esigenze della loro professione, ma mi scuso, ma quando
vado in una casa ritengo prioritario essere educato in quella casa, anche perché essere
educato è utile a se stessi oltre che all'educazione, nel senso che a me serve ascoltare quello
che dite, quello che pensate, i vostri umori, i vostri sentimenti, sono qua per rispondere,
non per indottrinare o istruire e quindi per rispondere devo ascoltare, io ho ascoltato
in primo luogo una cosa che al di fuori delle questioni che riguardano l'Italia mi ha particolarmente
incoraggiato, anche se questo è uno dei luoghi dove non era imprevedibile che ciò
accadesse, anzi era già accaduto, la vostra attenzione per la persona e lo sviluppo come
temi non sono domestici, ma come temi che investono il mondo, già che prima della globalizzazione
il mondo c'era già e gli esseri umani vivevano in ogni parte del mondo e vivevano avendo
il diritto di vivere possibilmente la stessa vita dignitosa in ogni parte del mondo. Oggi
questo è un problema drammaticamente attuale semplicemente perché è diventato più visibile,
perché il vero cuore della globalizzazione è che ha reso contestuali fisicamente e visivamente
esperienze umane che nella storia già erano affiancate ma si ignoravano, questo ha reso
più lancinante le disparità di vita nel mondo per chi è in condizione più debole,
ma se volete ha reso meno tollerabile all'egoismo stesso nelle parti del mondo in cui esso è,
perché vedere fa male, vedere costringe a prendere atto, induce a fare qualcosa. Da
il male di quanto accadesse in passato siamo onesti col nostro difficilissimo mondo, abbiamo
cominciato a capire di più, a sentire di più, a fare qualcosa di più che è poco, che è veramente
poco. Ma permettete ad una persona che come molti qua del resto che è da anni in queste esperienze
di notare che già in 10-15 anni abbiamo fatto dei notevoli progressi, non necessariamente noi
italiani, ma il mondo verso il mondo. Quando io ero ministro del Tesoro la prima volta non esisteva
al Fondo Monetario Internazionale una growth and poverty reduction facility, una agevolazione
per lo sviluppo e la riduzione della povertà. Oggi questa esiste. Quando abbiamo fatto dieci
anni fa i primi piani per la ristrutturazione del debito dei paesi del sud, erano piani di pura
ristrutturazione del debito che tendenzialmente sistemavano le banche creditrici, naturalmente
anche a ridurre il carico degli interessi di questi paesi. Oggi quando si parla di riduzione
del debito non si parla più soltanto di riduzione del debito, ma si parla di contestuale riduzione
della povertà, lotta alla malattia, lotta per l'educazione nei paesi debitori. Si è preso,
cioè coscienza del fatto che ridurre il debito serve a sistemare i conti delle banche ma non
fa nulla perché il debito non si riformi. Quindi l'attenzione al come fare in modo che
il debito non si riformi comincia ad esserci. Non sempre è una partita facile. E vi devo
dire, lo dico con franchezza, che a volte da parte nostra, forse anche da parte di alcuni
di voi, in ragione di una reazione ad un egoismo da ricchi di cui ci sentiamo colpevoli e facciamo
bene a sentirci colpevoli, a volte tendiamo a chiudere gli occhi davanti a ciò che i
governanti dei paesi del sud dovrebbero fare, perché da loro la povertà si riduca e la
malattia si fermi. Chiudiamo gli occhi davanti al fatto che spesso sono classi dirigenti
locali corrotte che impediscono che i popoli di questi paesi abbiano ciò a cui hanno diritto
e siamo timidi davanti a questo, quasi temendo che la nostra condizione di paesi ricchi ci
impedisca di vedere. Noi abbiamo il dovere di vedere. Avete il dovere di vedere voi,
perché la persona è persona, la dignità umana è dignità umana quale che sia il paese
in cui accade. Molte conoscono le mie sensibilità, ma se impunemente in Kenya una ragazza che
sta in università può essere stuprata dai maschi senza che nessuno reagisca, io reagisco
e non me ne importa se un governante questo non riesce a vederlo. Se danaro che è stato
raccolto per risolvere un problema viene speso nell'acquisto di armi da un governante locale
per combattere un altro governante locale, io di questo mi devo accorgere, non posso
non accorgere. Questo fa parte oggi del nostro lavoro e dei nostri problemi ed è importante
che lo teniamo a mente, che evitiamo che venga fatto del male con intendimenti, indirizzi
orientamenti, risorse che sono destinati a fare del bene. Certo si è che oggi, lì,
ancora che qui il problema è la formazione, con un problema pregiudiziale per i paesi
più deboli, la malattia. Noi stiamo lavorando su paesi nei quali il 30% della popolazione
è condannato a morte dalla malattia e un altro 40% che sopravvive è condannato alla povertà
dell'ignoranza. Alcuni paesi hanno una prospettiva che, senza interventi, è una prospettiva
di estinzione, perché è una riduzione verso il 30% in particolare degli anziani. Questo
è un problema drammaticamente urgente ed è un problema che ci si è cominciati a porre
la drammaticità che esso richiede. L'Italia è uno dei paesi che, da diversi mesi, sta
semplicemente e seccamente chiedendo che le royalties dovute alle compagnie farmaceutiche
per i farmaci costosi per curare quelle malattie non operino nei paesi che ne hanno bisogno.
Questo può essere chiesto, ed era giusto, quanto lui diceva sul fatto che gli accordi
TRIPS in realtà sono tali da non prevedere questa autentica necessità. Ci diceva l'altro
giorno il nostro ministro della Sanità che il paradosso è che queste medicine così
costose nei nostri paesi industrializzati si cominci a venderle sempre meno, perché
malattie come l'IDS stanno da noi fortunatamente regredendo in termini almeno di effetti di
mortalità rapida, e nei paesi in cui procurano il male maggiore non sono vendibili perché
costano troppo cari. Alla fin fine diventa anche autolesionismo tenerne i magazzini
pieni e non metterli a disposizione di coloro a cui servono per sopravvivere.
Non mi sottrago alla domanda che è stata fatta sull'Italia in questi anni. Da ultimo
lo avete visto su questa faccenda della cancellazione del debito e delle condizioni contestuali
alla cancellazione del debito, l'attenzione alla cura della malattia e alla formazione
dei bambini, delle bambine, dei ragazzi e delle ragazze, l'Italia ha assolto ad un ruolo
che è oggettivamente di primo piano. La nostra è una delle leggi più avanzate del mondo
dopo che era stato preso a colonia dai maggiori paesi due anni fa, un impegno in questo senso.
L'Italia è uno dei paesi che si sono più impegnati anche per dare risorse ai fondi
comuni per la cancellazione del debito presso le istituzioni multinazionali. Ho notato anche
io che c'è minore attenzione a come funzionano le istituzioni che si occupano di tutto questo,
di quanto io avrei voluto nel centrosinistra. Io vi posso riferire quello che dissi due
anni fa a Urvieto, proprio al seminario con il quale venne presentata la fondazione italiani
europei, quindi sto facendo una citazione di una cosa già detta due anni fa. In quella
occasione notai che la timidezza della cultura riformista italiana, davanti rispetto ad
alcuni tabù del passato, davanti a grandi temi di esercizio riformista, era dimostrata
proprio dal fatto che questioni come intervento della banca mondiale, piani di ristrutturazione
del Fondo Monetario Internazionale, interventi dell'Organizzazione per il Commercio Mondiale
che pongono alternative in un modo o nell'altro, che non sono tecniche, ma che hanno una valenza
enorme in termini politici, in termini di essere riformisti o essere conservatori, sono stati
per anni ignorati dalla sinistra italiana vittima del tabù sciocco, antico, ma queste
sono le istituzioni del capitale, a noi non interessano, tutta roba catalogata tra i
poteri forti, grande magazzino che ha portato a ignorare tante questioni sulle quali si
poteva intervenire, e solo da ultimo si è cominciato a prendere atto che come si interviene
sui programmi di sviluppo interni e sui programmi fiscali interni con impostazioni alternative
riformisti o conservatrici, allo stesso modo si deve fare per le istituzioni che governano
il mondo, ma in questo noi siamo stati per anni arretrati, abbiamo cominciato a farlo
in questi anni. Se si parla della cooperazione italiana, è di tutta evidenza che il fatto
che all'inizio degli anni 90 la cooperazione italiana sia stata investita giustamente o
ingiustamente dalla bufera giudiziaria connessa a tutta l'operazione Mani Pulite, ha indotto
il Parlamento ad essere molto restio ad investire soldi in un settore che era rimasto in una
condizione del genere e solo ora si comincia a riprendere il fiato rispetto all'aiuto bilaterale.
Un'altra ragione secondo me al di là di questo è che noi non abbiamo mai dato in passato
degli obiettivi definiti alla nostra cooperazione, per cui ha finito per spendere anche molto
in passato, ma in modo molto dispersivo.
Passiamo alla Repubblica fondata sul lavoro. Io so quante cose non vanno. So che c'è qualcosa
di non normale nell'avere un tasso di disoccupazione che ancora ora supera il 10% e nell'avere
tanta gente che lavora ma che lavora nel sommerzo. È il retaggio di una storia che sta cambiando.
È il retaggio anche di un sistema che non si è sufficientemente riformato, questa è
la mia fondamentale convinzione, così come non si sono sufficientemente riformate altre
economie europee in modo da avere cicli di sviluppo lunghi. Se guardate alla storia economica
l'Italia, faccio appellare mio amico Ferruccio che è sparito, ecco lui. Ero sicuro che eri
nascosto dietro uno più alto di te, siamo più o meno della stessa stazza, quindi capisco
questo tipo di problema. Se uno guarda ai cicli nel lungo periodo, si accorge che l'Italia
come altri paesi d'Europa è fatta così, cioè i cicli di sviluppo sono sempre brevi,
sono seguiti da cicli recessivi, poi si risale, poi si riscende. Un'economia che funziona
così non fa mai a tempo a smaltire la disoccupazione che forma in realtà, ecco perché c'è questi
cicli nei quali un po' occupa, ma per smaltire un arretrato storico come quello di un paese
per di più ad economia dualista come è stata storicamente l'Italia, occorre dare stabilità
allo sviluppo, durata allo sviluppo. E questo è determinato da una serie di fattori dei
quali sarebbe qui troppo lungo parlare, che stiamo in realtà aggredendo e che sono l'icrodus
exalta di tutta Europa in questi anni, in questi mesi, in questi giorni, dare stabilità
al nostro sviluppo. E, tuttavia, ecco, io vi devo dire, io confido nel fatto che le cose
stiano cambiando e possano cambiare in meglio. Io confido nel fatto che l'Italia sia ancora
una repubblica fondata sul lavoro e che il destino del lavoro nell'era di Internet sia
un destino positivo, con grandi prospettive buone, con possibilità addirittura di realizzare
antichi ideali che sono di tanti di noi, quelli che il lavoro ci sia e sia un lavoro che realizza
la dignità umana facendo appello al mio cervello e non soltanto alle mie braccia ed essendo
un modo per liberarmi e non un modo per essere sfruttato da altri. Io vedo questa possibilità
che, come tutte le cose umane, da quando siamo stati collocati qui, dopo essere stati inizialmente
messi in un altro posto dove pare non ci fossero problemi, è aperto a opzioni opposte, perché
da quel giorno noi conviviamo col bene col male e fare il bene dipende da noi, non viene
da solo, ma il bene c'è in questa fase della storia, forse ancora più che in fasi precedenti,
nelle quali, similmente a questa, si pensò che il lavoro fosse finito. Non era prima
volta che persone illustri, come uno che avete qua invitato se non sbaglio, hanno teorizzato
the end of work. Lo fecero i lavoratori di metà dell'ottocento davanti alle macchine
che cominciarono a prendere ammartellate. Lo fecero a fine secolo i tanti lavoratori
dell'umea petrolio quando arrivò l'energia elettrica. L'hanno fatto i tanti agricoltori
che hanno perso il lavoro quando la tecnologizzazione dell'agricoltura ha portato a produrre il
prodotto necessario a un Paese con il 5%, anziché con il 50% di addetti all'agricoltura.
Siamo in grado di farlo e ancor più in questa occasione. Ma questa occasione all'insegna
di Internet è un'occasione che, non meno e ancor più di quelle passate, è affidata
alla diffusione della conoscenza. In realtà è la conoscenza che genera i nuovi lavori,
perché è sempre la conoscenza, la ragione dei cambiamenti tecnologici a cui dobbiamo
la fine dei lavori, ma anche la creazione di nuovi lavori. Ed è la conoscenza che consente
di praticarli i nuovi lavori. Su questo non dobbiamo avere paura del futuro, dobbiamo
attrezzarci a viverlo, ma il futuro ce le offre le opportunità come le ha offerte in
passato. A me è capitato più volte di citare, non a caso, i lummi a petrolio. Quella bellissima
pagina di Salvatore Satta nel suo grande e famoso romanzo, proprio dell'ultima notte,
che andarono a spengere i lummi a petrolio di Sassari, perché era arrivata l'energia
elettrica, e per loro era la fine, perché era finito il loro lavoro. Pensate quell'energia
elettrica quanti milioni di lavori ha generato nel secolo successivo, nel XX secolo, di cui
quei lavoratori che spengevano tristemente col cappuccio i lummi agli angoli delle strade
non sapevano nulla, come non lo sapeva neanche il Comune, che li stava licenziando perché
la mattina dopo, pigiando un pulsante, qualcuno avrebbe acceso tutte le luci e pigiando un
pulsante le avrebbe spente con le lampadine. Ma sono venuti e sono stati milioni e milioni
e ci abbiamo costruito quel po' di benessere che nei nostri paesi c'è stato tra gli anni
50 e 60 e le istituzioni sociali che attorno ad essi sono cresciute. La conoscenza che
consente di praticarli. Oggi è ancora più così. Pensate a quanti lavori già oggi cominciamo
a intravedere di cui non sapevamo nulla anni fa. Oggi il numero di disegnatori di software
di cui l'economia ha bisogno, un'economia anche piccola come quella italiana, è nell'ordine
delle migliaia. Riportatevi a dieci anni fa. Il disegnatore di software non vi diceva
assolutamente niente. Non avreste neanche saputo di che cosa si poteva trattare. Oggi
si è diffusa enormemente nell'economia un insieme di attività di servizi legate alla
logistica. La logistica 10 anni fa non esisteva come attività economica autonoma e oggi
c'è chi in pacchetta prepara, spedisce, fa arrivare per altri. Erano tutte attività
introitate. Era un reparto di ciascuna impresa quello di fare i pacchi e i pacchetti. Oggi
è un'attività autonoma che ha generato imprese. Pensate ai servizi che sono nati attorno alla
persona, che è un grande spazio futuro di lavoro, alla persona malata o per prevenire
la malattia. Quante attività nuove ci sono legate alla sanità, quante attività nuove
ci sono legate ad altri servizi. Ed è qui che il ruolo del non-profit lo vedo assolutamente
fondamentale, per tante altre ragioni, ma io su questo intendo puntare molto. Questo
è un cardine di riforma dello Stato sociale. Passare da un orientamento esclusivamente
previdenziale ad un orientamento che punta a produrre servizi alla persona, in particolare
per la famiglia, in primo luogo per rendere possibile la famiglia. Che poi tornerò su
un altro punto. Noi possiamo andare verso un futuro dove è bene avere due redditi in
casa. Noi dovremo fare il possibile per spostare verso l'alto, e a questo serve la conoscenza,
la posizione di ciascuno, ma ci saranno fasi della vita e forse anche vite nelle quali
ciò potrà non essere possibile. Per vivere saranno necessari due redditi in quella casa.
Perché due redditi siano possibili, occorre che la donna sia liberata dal tragico dilemma
o la famiglia o il lavoro. È un dilemma disumano, è un dilemma antistorico, è un dilemma che
contrasta profondamente con la persona della donna. Noi abbiamo la possibilità di rendere
compatibili la famiglia e il lavoro, ma qui dobbiamo riorientare buona parte dei nuovi
servizi. Qui non profit gioca un ruolo essenziale per rendere compatibili i costi con le retribuzioni
di chi poi deve pagare il servizio. Ma i servizi ci sono e sono tanti. E c'è la rete. La rete
è una fonte straordinaria di opportunità di lavoro. Si saranno anche sfigati, ma se
si è sfigati di successo in rete diventa più il nome di una ditta che il nome di una sventura.
Ed è possibile che Pasqualino finisca per avere una ditta sfigata con mercato mondiale
e questo è lo straordinario impatto che ha avuto la rete sulle attività economiche.
Ma ci pensate che la mia generazione, anzi quella dei miei padri, dei degasperi, degli
schuman, ha dovuto lavorare anni e ancora gli eredi lavorano per fare un mercato unico
in Europa. Noi con la rete oggi siamo in grado di vendere in qualunque parte del mondo con
facilità ancora maggiori rispetto a quelle che abbiamo creato con il mercato integrato
europeo. E questo è l'innovazione tecnologica. I casi che abbiamo di questo genere in Italia
sono tantissimi, sono ormai tanti. A me è capitato di raccontare uno simile, pure quelli
erano sfigati sardi anziché sfigati di rampedusa, che l'ho raccontato più volte. Avevano inventato
una mordacchia per le pecore che tendono sempre come gli sdentati a fare così. Perché? Perché
loro ci hanno sempre l'istinto di brucare, perché brucando l'erba si irrobustiscono,
introitano vitamine e diventano sempre meglio. Loro lo fanno anche la notte, ma la notte
il pastore le tiene al coperto. Allora questa mordacchia era intrisa di liquidi chimici
che avevano lo stesso effetto dell'erba e quindi il doppio diventavano. Quante ne potevano
di pecore e capre? È una delle poche terre che ancora vengono utilizzate a Pascolo in
Italia, almeno in parte per un po'. Sono diventati milionari a dir poco perché si
sono messe in rete e li hanno scoperti in Argentina. Improvvisamente il mercato di quel
scienze ci vuole. Qual è il nostro problema? Il nostro problema è portarci il più possibile
di persone. Perché qual è il punto? Questa società in cui oggi viviamo, quella lì dell'era
di Internet, ha queste straordinarie opportunità, ma è una società che è lasciata a se stessa
divide rigidamente in due, tra chi è dentro e chi è fuori. E' assicuro che chiunque
chieda che cos'è che caratterizza il centrosinistra è che noi non avremo mai pace fino a quando
c'è qualcuno che resta fuori. E non è detto che per tutti sia così. La questione proprio
qui, io trovai illuminante un libro di una brava autrice americana che diceva che non
c'è nessun problema sull'era tecnologica in cui lei diceva che per ogni palazzo di vetro
all'interno del quale ci sono i disegnatori di software e gli altri che, producendo un
altissimo valore aggiunto e usando la loro conoscenza, hanno un'alta remunerazione,
per ciascuno di questi palazzi ci sono alcune persone che con bassissimo salario lavano
i vetri del palazzo e aspirano la polvere delle mochette. L'era tecnologica avrà bisogno
di queste persone, darà lavoro a queste persone, perché il palazzo di vetro ha bisogno di
qualcuno che li pulisca anche quando lo farà la macchina, perché ci dovrà essere qualcuno
fuori che guida più o meno come se fosse un trattore questa macchina che va su e giù
e lavava i vetri, ma lo pagherà o la pagherà poco, non glielo darà il salario la retribuzione
che dà al programmatore di software. E per ogni impresa che è collegata col mondo per
vendere in rete ci sarà un call center dove lavoreranno delle giovani ragazze che, se
non sono amministrati per le finanze, non sono più di un milione e tre o un milione
e cinque. E' così? Più o meno? Io non sono amministrato per le finanze, quindi può dire
se c'è anche qualcosa in nero spero, un po' di sommerso a volte aiuta in queste situazioni,
non lo dovrei dire a visco, ma a volte può aiutare. Noi siamo davanti a questo problema,
questo vorrei invitare quel bravo giovane amico, il vostro Presidente giovanile che
dice, vorrei una cosa impegnata sulla formazione, ma non mi interessa il bonus. Non esageriamo,
essere puri va bene, ma non esageriamo, nel senso che io ho provato a dirlo anche al Presidente
della Confindustria, io ho un problema che è la giovane, magari single, che vive a
Milano con un milione e quattrocento mila lire al mese, deve pagare un affitto e l'asilo
nido, ci pensa lei o ci penso io, ci pensiamo tutte e due. Lui ha invitato me a pensarci
perché mi ha detto che sui contratti non ha margine, poi abbiamo scoperto che l'IRPEG
è quest'anno da 2.500 miliardi in più, quindi qualche margine evidentemente, almeno che
si diapprese tutti in fiscola, qualche margine probabilmente c'era, però la mia parte io
la devo fare e la mia parte, almeno fatemi ridurre un po' le tasse che paga, consentitemi
di aumentare un po' il suo reddito disponibile perché questa deve vivere, ma questo è ciò
che posso fare nell'immediato, nel breve, io devo fare qualcosa di più, non potrò
mai pretendere effettivamente che il suo damato le raddoppi lo stipendio per fare il
mestiere che fa, perché questo sarebbe contro tutte le regole dell'economia e quindi il
salario è legato da alcune variabili, ma almeno le devo dare la prospettiva di passarci
dentro al palazzo di vetro, di cambiare stanza, di passare dal call center alla stanza dove
si fa il programmatore di software o di passare in un'altra azienda avendo una qualificazione
che le permette appunto di avere una retribuzione più elevata, così come al portantino che
io non potrò mai pagare come un primario, devo dare la possibilità di avere quella
formazione che diventando infermiere specializzato oggi con tecnologie gli dà titolo a qualcosa
di più e così via, devo ricreare un meccanismo di promozione sociale ed è la formazione,
ed è la formazione la strada della promozione sociale, lo è oggi come ieri, la formazione
per tutti, la formazione per tutti, guardate, permettetemi qua che in fondo ciascuno cita
i suoi avi, e io ai miei, sentite come è bello questo, ma il primo elemento necessario
per una migliore produzione è senza dubbio la istruzione, la cultura del popolo, cioè
non quella istruzione che serve a pochi per spostarli dal lavoro produttivo e per farne
degli sfruttatori del lavoro altrui, ma quella diffusa in tutta la massa per farla divenire
tutta capace di una migliore produzione nella grande gara fra i paesi civili del mondo,
Giacomo Matteotti, 1923. Ecco, va benissimo oggi questo, va benissimo oggi, oggi è esattamente
questo il tema, ma non perché quello divinasse, ma perché è vero quello che dicevo all'inizio,
che in ogni fase di cambiamento hai comunque la conoscenza che ti permette di tenere il
passo col cambiamento e quindi per chi ha a cuore i tanti e non i pochi la conoscenza
a disposizione di tutti. Per questo le vostre esperienze sono fondamentali, le vostre esperienze
di formazione, la formazione fatta con centri accessibili a tutti che sono aperti fuori
con voi, perché le prime volte che io ho detto che uno dei miei grandi scopi, pochi
grandi scopi in questi mesi di lavoro è di aprire o di rendere possibile l'apertura
del numero più ampio possibile di centri di formazione che sono aperti alle ore extra
lavoro, dalle 7 di sera alle 11 a mezzanotte, perché se ci sono io ci vado se ho bisogno
di formazione, io le sacrifico quelle ore, io la sento la dignità di migliorare, e se
mi viene negato di farlo che non lo faccio e mi metto davanti ad un televisore se ce l'ho,
ma questo stimolo io ce l'avrei, basta promuovere per me la possibilità di farlo, ma queste
sono piccole ubie, no questo per me è un architrave del cambiamento e non vi preoccupate
perché le risorse ce le metteremo per diffondere tutto questo. Ora che fra l'altro poi ne
abbiamo 7 di concorrenti per l'UMTS, insomma speriamo che vada un po' su il prezzo, speriamo
che vada un po' su il prezzo, è una gara, speriamo che vada un po' su, e lì insomma
quella fettina che che dica il polo noi ce la mettiamo nella formazione, che che dica
il polo noi ce la mettiamo nella formazione. E questo è stato del resto, è giusto riconoscerlo,
l'impegno di tutta questa legislatura del centrosinistri, ho capito anch'io che si vincono
le elezioni dicendo quello che si farà e non quello che si è fatto, ma se si fosse
fatto schifo questo sarebbe un vero disastro, noi non abbiamo fatto schifo, non abbiamo
fatto schifo. Abbiamo fatto delle cose e le abbiamo fatte in particolare su questo terreno
perché oggi l'Italia dispone di una nuova scuola che parte ora, di una scuola che non
è fatta più di materie compartimentalizzate su programmi gestiti da una burocrazia centrale
ma che è affidata all'autonomia. Ora ci rimettiamo anche qualche lira sugli stipendi
degli insegnanti, che è giusto, e vediamo di far funzionare l'autonomia. Abbiamo una
nuova università, più tarata sui bisogni, abbiamo predisposto, non è che le cose accadono
il giorno dopo che partono, ma abbiamo predisposto una nuova università, abbiamo predisposto
un insieme di nuovi contratti a contenuto prevalentemente formativo, rilanciando l'apprendistato
di contratti di formazione ed altro. C'è stato un intenso lavoro per recuperare la
finalità formativa nei primi anni di lavoro. Vogliamo rendere la formazione una esperienza
diffusa e questo è importantissimo al Sud, dove dobbiamo convertire la formazione. La
mia tesi pessimista sul passato è che i corsi di formazione nel mezzogiorno hanno
contribuito ad alimentare la disoccupazione meridionale perché hanno formato a mestieri
che non ci sono, che non c'erano. Quindi lì c'è un problema di riconversione della formazione,
ma è importante anche questa formazione al Nord, dove è facile provare lavoro, dove
io vedo ragazzi e ragazze che a 16 anni dicono basta, mi sono stufato di andare a scuola,
io tanto ho la possibilità di lavorare, lavorano, vanno a fare l'aiuto meccanico, vanno a fare
l'aiuto parrucchiera, vanno in un negozio a fare i commessi o le commesse, ci hanno
il loro stipendio, tanto continuano a vivere a casa, ci si comprano lui la motocicletta,
lei a volte anche, non è un mio problema, ho comunque un abito o qualcosa del genere
e io li guardo e dico se tra dieci anni si accorgono che la loro vita rischia di essere
quella, io ho preparato qualcosa per consentirli di cambiare, bisogna anche nel Nord mantenere
questa prospettiva di formazione permanente perché quell'entusiasmo per il lavoro che
porta ad interrompere gli studi può diventare una condanna di vita se dopo alcuni anni
uno privo della formazione necessaria, perché con quel primo stipendio ti compri la motocicletta,
poi ti innamori, vuoi avere dei figli e ti accorgi che non ti bastano quei soldi per
mantenere una famiglia e non hai la formazione a quel punto per passare ad un lavoro che
ti dia qualcosa di più di quattrini, dobbiamo mantenerlo anche per il Nord, perché la facilità
di trovare lavoro può provocare dei fenomeni di lenta esclusione sociale.
Ma c'è un altro aspetto che è importante, poi chiudo, che mi porta a dire che sono antichi
riflettiamoci bene chi è dentro, chi è dentro il mondo del lavoro fatto di conoscenza, del
lavoro fatto di professionalità, quello diverso da quello che pulisce i vetri fuori, è in una
impressione che la sua personalità ha attraverso il lavoro, è interessato a una organizzazione
del lavoro che lo riconosca nella sua professionalità, questo è qualcuno che nel lavoro si riconosce
e pretende di essere riconosciuto, questo è qualcuno per il quale o per la quale l'organizzazione
flessibile del lavoro non è uno strumento del datore di lavoro per precarizzarlo, ma è un'esigenza
sua di autoregolazione del proprio lavoro. Le nuove professionalità che entrano in misura
intensa in organizzazioni del lavoro gerarchiche alla vecchia maniera tailorista sono professionalità
che fanno esplodere quell'organizzazione in funzione di flessibilità dalla parte del
lavoratore, perché sono io che controllo me stesso, per questo è un fatto liberatorio
enorme di cui noi non ci siamo ancora accorti, vi consiglio la lettura, a voi che fate proprio
parte del mondo del lavoro ma l'avrete già letto, di un bellissimo librino, si legge
in due ore pubblicato da Inaudi che è un colloquio tra Andrea Ranieri e Vittorio Foa
sul lavoro nel tempo del sapere, dove Andrea Ranieri con una critica sottile al sindacato
dice una volta il sindacato si occupava molto di organizzazione del lavoro, poi in realtà
ha smesso di occuparsene e si occupa soltanto di retribuzione, non che la retribuzione non
conti, ma il fatto di occuparsi solo di retribuzione in fondo significa, questa è l'acuta osservazione
dell'autore, che non sono io nei cinque giorni o sei che passo a lavorare, quelli li passo
solo per fare il reddito, io sono quello che vive gli altri due giorni coi soldi che
cinque o sei, cioè quell'idea in fondo del lavoro come momento di realizzazione della
personalità è in qualche modo messo da parte. Osserva Andrea, oggi ci sono lavoratori che
invece sentono proprio questo bisogno e avvertono che un'organizzazione del lavoro che non
tiene conto delle loro esigenze di auto-organizzazione è un'organizzazione che li punisce, che li
per loro è importante essere riconosciuti sul luogo del lavoro, avere autonomia nel
lavoro, vedersi riconosciuta la loro professionalità nel lavoro, vedete come è importante questo
fatto qui? Questo è un fatto che sta già portando alle punte naturalmente, ma guardiamo
alle punte come ad una meta che si può allargare, porta al lavoratore che licencia il suo datore
di lavoro, nel senso che dice me ne vado. Questo al nord succede a molti, lo sappiamo,
molti lavoratori specializzati sono in condizioni di licenziare il loro datore di lavoro e questo
dà una grande forza, un mercato del lavoro nel quale flessibilità è figlia di una mia
forza contrattuale che non è inferiore alla tua, capite come è diverso? E capite che
il significato diverso ha a quel punto la flessibilità? Naturalmente oggi ne ha anche
un altro perché nei confronti di quello che lava i vetri e pulisce la moquette la flessibilità
è una minaccia, è uno strumento di altri spesso per sfruttarlo, ma noi dobbiamo saper
cogliere questo cambiamento, lo deve fare il sindacato, un sindacato dual mode come
i telefonini che sappia difendere dalla flessibilità e difendere la flessibilità nelle due diverse
situazioni, sappia direbbe Pietro Ichino da garantire con standard minimi chi è debole,
ma fornire servizi di riqualificazione, assistenza alla mobilità, servizi di incontro, domande
offerta a coloro che invece non hanno bisogno di essere difesi.
Ora in questo noi abbiamo una qualità comune con tutta l'Europa e con questo chiudo. Questo
fa parte del nostro essere europei, non tutti. Io vi faccio presente e vorrei che ve lo ricordaste
appunto questo per il futuro anche dei prossimi mesi, che se oggi noi siamo in grado di dire
che esiste un modello sociale europeo, esiste una identità europea, noi lo possiamo dire
perché in questi anni sono stati governi di centrosinistra o comunque partiti popolari
che hanno prevalentemente governato questo continente, se no non sarebbe così. Quindi
ha un connotato politico, non solo geografico ed etnico questa caratteristica della nostra
Europa. In questa Europa c'è Romano, questa è una cosa che ogni tanto mi dicono ma tu
con Romano perché in Italia c'è sempre bisogno, mi è capitato di rispondere privatamente,
non sapevo che invece era una risposta che stavo dando pubblicamente a qualcuno che mi
aveva scritto, che io sono amico di Romano Prodi da trent'anni e quindi mi può capitare
a volte da avere idee diverse da lui ma il rapporto tra me e lui è uno di quei rapporti
che stanno in una botte di ferro che nessuno riuscirà a rompere. Gli sono amico perché
lo stimo, gli sono amico anche quando lui è andato in Europa e ho pensato di andarci
io, siamo rimasti molto amici e io ho continuato a lavorare con lui e abbiamo continuato a
lavorare con la stessa amicizia e lo stesso spirito di collaborazione con cui lavoravamo
prima e ce lo siamo detti prima e dopo. Io sono convinto che Romano può giocare un grande
ruolo in Europa, lui ha questa convinzione del modello sociale europeo, bisogna aiutarlo
ad avere i mezzi per poterlo affermare, di avere l'autorevolezza per poterlo affermare,
di avere una commissione che sia in grado di affermarlo. Questo lo dobbiamo fare, qui
entrerei in un altro capitolo avendo fiducia, anche qui avendo fiducia, non avendo paura
del cambiamento, c'è paura di perdere la nostra forza e la nostra identità primigenia
in ragione dell'imminente allargamento che ci porterà a 25 o a 27, non abbiate questa
paura. Ci sono problemi tecnici da risolvere, ma sono problemi tecnici anche se portano
a contrapposizioni politiche tra i Paesi, come risistemare il numero dei commissari,
la ponderazione del voto nel Consiglio dei Ministri, queste robe qua sono problemi tecnici.
La sostanza politica è una sostanza bellissima, dopo 40 anni di comunismo vengono restituiti
all'Europa paesi che il comunismo aveva sottratto all'Europa, paesi che sono paesi europei,
paesi che erano Europa e che sono Europa e che hanno un...
...Helmut Kohl per la Germania è l'operazione che dobbiamo fare noi per gli altri Paesi.
Ecco, quelli sono Europa, condividono le nostre idee, condividono le nostre aspettative e quindi
auguriamoci di lavorare insieme perché Romano tra qualche anno si trovi ai vertici di un
Europa più grande. Vi ringrazio.
Bene, un grazie al Presidente, adesso lo salutiamo e saluto anche tutti voi per solo un tempo
breve, nel senso che questa sera alle 21.30, come sapete, tenteremo una rievocazione sempre
qui, Ballomboro 70, anticipazione o imprudenza con alcuni protagonisti di quell'epoca. Ci
rivediamo alle 21.30, buona cena, arrivederci.